\chapter{Conclusiones y trabajos futuros}
\label{Ch:Conclusiones}

%Del trabajo realizado en esta tesis se concluye que el PID
%\emph{wavelet} presenta mejores resultados comparados con los
%arrojados por el PID tradicional, esto para plantas de naturaleza
%estable. Dicha mejora se debe a la descomposición que el diseñador
%puede realizar, en teoría la descomposición puede ser infinita,
%pero en la práctica es recomendable que sea finita, debido a las
%limitaciones, además que entre más grande es la descomposición
%mayor es el número de ganancias a ser sintonizadas. Para sistemas
%que son de naturaleza inestable el PID \emph{wavelet} no presenta
%buenos resultados, es por ello que se propone el PID
%\emph{wavenet}, el cual será tratado en el Capítulo
%\ref{Ch:ContPIDWavenet}.

\section{Conclusiones.}

En este trabajo de investigación se diseñaron dos variantes del
controlador PID que hacen uso de la teoría \emph{wavelet}. El
primero es el PIDMR que hace uso de una descomposición de la señal
del error, donde dicha descomposición se efectúa mediante la
técnica multiresolución y decodificación sub-banda, este
controlador se emplea para controlar un motor de CD presentando
buenos resultados tanto en simulación como en laboratorio, el
segundo controlador llamado \emph{wavenet} hace uso de redes
neuronales de base radial con funciones de activación que son
\emph{wavelets} hijas, aquí las redes se emplean para dos
propósitos (ver Figura \ref{Fig:ControlWavenet}), una para la
identificación del sistema y otra para la sintonización de los
parámetros del PID \emph{wavenet}, este controlador también se
aplicó a un motor de CD obteniéndose resultados satisfactorios, de
lo anterior se concluye que el objetivo de la tesis se cumplió
satisfactoriamente.

\section{Trabajos futuros.}

Algunos de los trabajos futuros que se desprenden de esta tesis
son:

\begin{itemize}
    \item Encontrar un método de sintonización del PIDMR.
    \item Hacer un análisis riguroso de la convergencia de los
    algoritmos.
    \item Hacer un estudio sobre la estabilidad en lazo cerrado
    para ambos esquemas propuestos en la tesis.
\end{itemize}
